Dobar dan, Jean.
Hvala Vam što se došli u Hrvatsku
Hvala što ste ovdje s nama
Upoznali smo se ne tako davno, ali ponovno
se srećemo i jako sam sretan što ste ovdje
u Hrvatskoj, u Zagrebu, u našem gradu.
A večeras ćete biti i gost na
susretu naše zajednice.
No, kako taj sastanak zajednice neće trajati dugo,
kao što bismo željeli
imamo ovaj intervju da
možete podijeliti neke druge stvari
o svom životu i svjedočanstvu.
Tako da je to prvo što želim pitati o Vašem
životnom svjedočanstvu
Vašoj priči i kako je sve išlo.
Drago mi je biti ovdje, Josipe, u Zagrebu.
Prvi dan mi je, ali već sam
impresioniran onime što vidim.
Rođen sam u Bejrutu i u dobi od
17 godina počeo je rat.
Bio sam u svojoj zadnjoj godini srednje škole
i odlučio sam postati revolucionar u ratu.
No, za mene znači biti revolucionar,
da budem svoj vlastiti gospodar.
Odrastao sam u katoličkoj obitelji, išao sam u
isusovačku školu
odgojen kao dobar katolik, i rekao sam:
želim biti gospodar svojih odluka
i ne želim
da mi itko govori što trebam raditi ili ne raditi.
Ni moji roditelji, ni škola, ni crkva, ni Bog.
Dakle, pobunjenik.
Pobunjenik ateist.
Tako je ovakav život i za vrijeme
rata u Libanonu značio da su mi roditelji u jednom trenutku rekli:
"Ne želimo da ostaneš u Libanonu.
Nisi samo opasnost za sebe, nego i za nas."
Tako da su me sa 17 godina poslali u London i
tamo sam živio kao normalan engleski dječak,
većina onih koje sam poznavao nije vjerovala,
a ni ja nisam vjerovao. Živio sam život grijeha.
Odlučio sam se vratiti u Libanon da nastavim svoje
studije i završio sam MBA na Američkom sveučilištu u Bejrutu.
A to je bilo u vrijeme kad sam završavao,
to je bila godina 1980. godine.
Kolega s fakulteta me pitao bismo li mogli zajedno
putovati
iz tzv. Zapadnog Bejruta u Istočni Bejrut.
Bilo je to pet godina nakon što je
rat započeo i bilo je opasno putovanje.
Pet mojih prijatelja, zapravo, je ubijeno
zbog njihove vjerske pripadnosti
dok su prelazili granicu.
Taj prijatelj imena Filip
počeo je govoriti o Kristu
što mi je bilo jako čudno da mladi ljudi govore o Kristu.
No, postalo je još čudnije
kad je počeo govoriti
o Duhu Svetom, što je za mene bilo jednostavno
- Duh Sveti, nisam imao pojma što to znači
i pozvao me da idem na karizmatski molitveni
susret, što sam odbijao šest mjeseci.
I rekao sam, nisam bio u crkvi pet
ili šest godina. Kako mogu ići?
Neću se moliti. Ne vjerujem u Boga.
Ateist sam i militantni ateist.
Ukratko, šest mjeseci kasnije
u listopadu 1980. godine
otišao sam na taj molitveni susret
i doživio sam to usred rata u Libanonu.
Bombe su padale svaki dan
više od 300 ljudi, možda 400 ljudi
molilo je na potpuno drugačiji način...
Čudan način.
Čudno, kako kažeš.
Tako da nisam mogao razumjeti što se događa.
Očito su pjesme bile drugačije od pjesama
koje sam poznavao, a jedna od pjesama
bila je napisana od tipa kojeg
sam poznavao iz škole.
Kad smo otišli, on je otišao kao komunist,
a ja sam otišao kao socijalist
i obojica nismo vjerovali u Boga.
Ali on je vodeći glazbenik u Libanonu
On je skladao glazbu
a netko je napisao riječi.
Tako da sam počeo pjevati tu pjesmu.
I sjetio sam se svega što mi je Filip
rekao tijekom tih šest mjeseci
pogledao u strop i rekao:
"Pogledaj, Isuse,
ako zaista postojiš, izazivam te da mi se pokažeš."
I tada sam doživio iskustvo poput
vrućine unutar sebe
gotovo kao da sam bio prenesen izvan sobe.
I čuo sam glas, jasan glas, kako mi govori:
"Ja sam Isus, ja sam ovdje."
"Želim da ostaviš sve i slijediš me."
I bio sam kršten u Duhu Svetom jer sam rekao "Da".
I kad sam izašao, bio sam drugačiji čovjek.
I od tada, možete zamisliti priču.
I samo da dodam još jednu stvar
te večeri htio sam se pomoliti
i zaboravio sam sve molitve.
Tako da sam rekao: "Možda mogu reći Očenaš."
I dok sam počeo govoriti:
"Oče naš koji jesi na nebesima"
onda sam zaboravio redoslijed molitve.
A kad sam je povezao, rekao sam:
"Dobro, sada želim reći."
I u trenutku kad sam rekao: "Oče naš"
zagrcnuo sam se iznutra
jer sam rekao: "Imam li oca?"
Plakao sam 20 minuta
bio sam čišćen od svojih grijeha.
I od tog dana sam otvorio Bibliju i
jednostavno čitao o Isusu
susretao sam Isusa više u Bibliji
više saznao o Bogu u Bibliji.
I evo me sada, 40..
43 godine.
43 godine kasnije.
Cijeli život… To je predivna priča
I rekli ste sami da su svakodnevno padale granate.
Svaki dan je bilo bombardiranja.
Bilo je pucanja.
A ipak je 400 ljudi došlo na taj susret.
Je li Vam bilo čudno vidjeti
toliko ljudi u toj situaciji?
Rekao bih da to meni nije bilo čudno.
Crkvi u Libanonu je bilo čudno
što se okupi tri- ili četiristo ljudi
na jednom mjestu i zajedno mole.
Bili smo jedini pokret u cijelom
Libanonu koji je privlačio toliko ljudi
i to je bilo 1980. godine.
Do 1986. ili 1987. godine
godinu dana nakon što sam se oženio s Marie Terese,
jer sam se 1986. oženio s Marie Terese
broj ljudi koji su dolazili je bio
1000, 1500 do 2000 svaki put.
Čak smo jednom održali seminar Život u Duhu
sjećam se, u velikoj crkvi, i sudjelovalo je 1100 ljudi.
Vau, tijekom rata.
Tijekom rata.
I nismo prestajali sastajati se.
Nikad?
Nikad.
Bio je jedan četvrtak kada je bilo drukčije.
Obično smo se sastajali četvrtkom
ali tog četvrtka je bilo intenzivno bombardiranje
i ceste su bile zatvorene.
Nismo mogli automobilom
a ja sam živio 20 minuta hoda od crkve.
U to vrijeme
imao sam jedno ili dvoje djece i
moja supruga je rekla: "Kamo ideš?"
Rekao sam: "To je susret četvrtkom,
moram tamo ići."
Ona je rekla: "To je ludo."
Ali otišao sam tamo.
Samo su dvojica ljudi došla.
Prošlog tjedna je bilo više od
tisuću ljudi, sljedećeg tjedna također.
Ali tog četvrtka, nitko nije mogao izaći
iz svojih domova.
Bili smo samo troje ljudi,
ali smo rekli:
"Susreti četvrtkom neće prestati."
Tako smo mi troje
pjevali, propovijedali jedni drugima i
završili sastanak i onda smo se vratili kući.
Samo vas troje.
I nastavilo se.
I danas se nastavlja.
Čuo sam neka svjedočanstva o ljudima
koji bježe od granata i ipak stignu na sastanak.
Imate li takvih priča?
Da.
Nisu samo bježali od granata,
već i od otmičara.
Jer neki ljudi su bili oteti
dolazeći na sastanak.
Zato smo išli zigs-zagom
kako bismo stigli do sastanka.
Uistinu
moje iskustvo s Gospodinom i
Duhom Svetim bilo je toliko snažno
da sam vjerovao da
Isus nije samo živ
nego da je Isus sjedio sa mnom u
automobilu
da je uvijek sa mnom.
Razgovarao sam s Njim i slušao
Njegov glas uvijek.
Pitao bih Isusa:
"Idem li lijevo ili desno?"
Jer nisam znao gdje će snajperisti pucati
jer jedna cesta bi bila s snajperistima
a druga cesta bi drugi dan bila
pod snajperskom paljbom.
Da, morao sam samo odabrati cestu.
Samo jednom smo izgubili jednu sestru
koja je došla s još četiri sestre na sastanak.
Nešto se dogodilo i ona je izgubila život.
Dvije sestre su bile hendikepirane, a dvije
su preživjele.
I još jednom, nakon jednog sastanka,
brat je vozio jednog posjetitelja
prema luci jer nismo imali aerodrom,
a granate su pale.
Bilo je pet braće tamo. On je umro,
a dvojica drugih
su ostala hendikepirana za cijeli život.
Dakle, s toliko ljudi, to je
onda vrlo, vrlo malo žrtava.
Rekao bih vrlo malo žrtava.
Iako, broj žrtava u Libanonu bio je veći
od 150.000 ljudi od ukupnih 4 milijuna stanovnika.
Itekako. I to su bila teška vremena
za vas kao narod, ali i za vas kao zajednicu.
Mislite li da su vas rat i ta situacija
promijenili na bolje?
Je li vam dao nešto što drugi ljudi nisu imali?
Pa, bila su to teška vremena po
međunarodnim standardima. Da.
Sjetite se sada rata u Ukrajini.
To je užasno. Užasno je.
Ali za nas su to bile zlatne godine
jer smo rekli da nemamo što izgubiti
jer je sve već bilo izgubljeno. Da.
Pa zašto ne bismo predali svoje
živote potpuno, potpuno Bogu
kad bismo sutra mogli umrijeti?”
Tako sam cijeli život živio želeći
biti mučenik i spreman da budem mučenik.
I stoga, ako ste u mentalitetu mučenika,
nemate što izgubiti. Već si izgubio život.
Tako da možete živjeti lijep život.
Gospodin nas je u tim vremenima izgrađivao,
posebno u bratskoj ljubavi
jer smo bili potrebni jedni drugima.
Tako bismo se često sastajali,
puno bismo zajedno molili.
Dijelili bismo sve.
Nasmijali bismo se.
Kad bismo mogli jesti,
i jeli bismo zajedno.
Dakle, bilo je to lijepo
vrijeme za izgradnju zajednice.
U isto vrijeme se proširila naša misija,
jer su ljudi željeli doći u crkvu.
Htjeli su čuti Božju riječ.
Imali smo prekrasnu glazbu i ta je
naša glazba utjecala
na gotovo cijelu zemlju,
koja sada pjeva naše pjesme
i na neki način moli onako
kako smo mi nekada molili.
Tako se naša misija proširila i
mogli smo održavati seminare
Života u Duhu tisućama i tisućama i tisućama ljudi.
Imamo najmanje 100 svećenika,
redovničkih zvanja, biskupa
i časnih sestara koji su proizašli iz tih susreta.
Samo da vam ispričam jednu anegdotu.
Počeo sam odlaziti u Alepo neposredno
prije rata u Siriji i
pokušavao sam izgraditi zajednicu u Alepu.
I vođa zajednice, doktor medicine,
došao mi je jednog dana i upitao
Što nam treba da izgradimo zajednicu
poput one koju ste vi izgradili u Bejrutu?”
Pogledao sam ga
i ne znam jesam li osjetio nešto
od Gospodina ili od sebe, ali rekao sam:
Potreban je rat, jer u ratu
ćete kao zajednica izrasti”
Dva mjeseca kasnije započeo je rat u Siriji
i zapravo je zajednica u Siriji procvjetala.
U vrijeme rata.
Zapravo, psalmi kažu da u vremenima
obilja, bogatstva, blagostanja,
osoba postaje poput životinje koju ne razumije.
Jer kad je sve dobro oko nas, drugačije
razmišljamo o životu, ali u teškim vremenima…
I ne treba ti rat,
već samo to treba znati.
U stvari, mislim,
kada je došao COVID 19…
To je bio nekako drugačiji rat,
ali znaš da tvoj život ništa ne vrijedi.
U nekoliko minuta, sati
ili dana, možete ga izgubiti.
I onda više važnosti daješ onome
što je zaista važno.
Što je živjeti za Boga zbog dara koji
nam je dao u svome Sinu Isusu i dara Duha Svetog.
To je ono što teška vremena čine od nas:
u teškim vremenima trebamo Spasitelja
a kad su dobra, ne trebamo ga.
Mislim, to je kao sa sportašem.
Na primjer, recite jednom sportašu:
Idi uživati ​​u životu.”
Tako ne postajete sportašem.
Ali dajte mu naporan rad, teške vježbe,
dajte mu trenera koji radi na njemu
i on će postati boljim sportašem.
Isto je i s kršćanima.
Kršćanski se karakter gradi
kroz nevolje, kroz teškoće.
Da. I tijekom tih vremena izgradili
ste zajednicu koju sada imate.
Kad sam bio tamo, rekli ste mi
da imate oko 700 stalnih i predanih članova
te nekoliko tisuća ljudi koji
su trenutno prisutni. Kako sada živite?
Kad smo bili u Libanonu,
ispričali ste mi priču o utvrdi.
Možete li svima koji će nas slušati
objasniti koja je vizija utvrde i
kako danas živite kao zajednica?
Utvrda ili slika bedema, ili na neki
način analogija, došla je do nas proročki.
Gospodin nam se obratio i rekao:
Gradim vas kao utvrdu.”
Na početku smo pogledali u Bibliju
kako bismo shvatili kako bi to izgledalo,
i jasno je da Biblija govori o
utvrdi kao mjestu zaštite.
Što smo više molili, to smo više
pokušavali razumjeti Božju volju.
Jedna od slika koja nam je objasnila važnost
bedema je slika utvrde ili bedema poput utvrde.
Jedna od tih utvrda je utvrda Detroit.
Ona je bila jedna od kolonija Francuza.
Francuzi i Englezi otišli su u
Sjedinjene Države kolonizirati ih.
Slika bedema ili utvrde prikazivala je
kako su engleski vojnici unutra,
a Indijanci vani i pokušavaju ih napasti,
dok su Francuzi gradili drugačiju vrstu utvrda.
Jedna od njih je i utvrda Detroit,
koja je bila poput velikog sela.
Zapravo, u tom je selu bilo oko 800 ljudi.
Svi su došli iz Francuske.
Tu su bili pekari, ljudi koji su
izrađivali svijeće, ogrtače,
časne sestre koje su podučavale djecu…
Vrata utvrde su bila otvorena danju
tako da su Indijanci mogli ući
unutra i vidjeti kulturu Francuza.
Mogli su vidjeti da mogu iskoristiti tu kulturu,
bilo da šalju svoje sinove i kćeri
časnim sestrama da ih školuju ili da
kupuju užad za lov ili posuđe
za kuhinju, i tako dalje.
I što su se više susretali s Francuzima
to su više uviđali da i oni imaju
moralnu kulturu iz koje mogu učiti.
Noću je bedem bio zatvoren.
Bilo je, naravno, ljudi koji su čuvali bedem.
Ideja je bila pomoći Indijancima da preuzmu
francusku kulturu i prime bolju kulturu.
Ta je utvrda imala kralja koji
je bio u Francuskoj.
Bilo je mnogo utvrda oko utvrde Detroit,
tako da su u slučaju potrebe mogli pomoći jedni drugima.
To je bila, ako hoćete, slika.
Željeli smo da vrata naše zajednice budu otvorena,
zbog čega smo pokrenuli mnogo različitih pokreta
za parove, za mlade profesionalce,
za studente, za srednjoškolce.
Imamo čak i izviđački pokret,
gdje možemo primati ljude i
dijeliti s njima bogatu kršćansku kulturu.
Ne našu kulturu, već bogatu
katoličku, pravoslavnu kulturu.
I ljudi bi dolazili.
Primali smo one koji žele ostati, bi ostali,
0:18:21.000,0:18:26.000
a ima i onih koji bi primili tu kulturu i
otišli živjeti van, gdje bi je također živjeli.
Dakle, ukratko, ovo je ono o čemu se radi.
Kako ju živite danas u svojoj zajednici?
Upravo sada, u našoj zajednici,
naša zajednica je u skladu s
odrednicama Katoličke karizmatske obnove.
Imamo ono što nazivamo zajednicama saveza,
što znači ljude koji prepoznaju
da ih je Bog pozvao da budu zajednica.
Zajednica nije vaša akcija,
to nije vaša inicijativa.
To je odgovor na Božju želju da obnovi
kršćansku zajednicu, kao u Djelima apostolskim.
Gdje bi se okupljali, zajedno jeli,
zajedno primali pouku, zajedno
obavljali misije, itd.
To je kao nova obitelj.
Ima puno toga što se može reći o zajednicama,
ali ono što sada želim reći je
da dođeš i kažeš Gospodinu:
,,Tvoja želja sada je moja želja."
Želim ući u savez s Tobom da izgradimo ovu
zajednicu, ali želim ući
u to kao u savez jednih s drugima.”
Kao u dogovoru, da želimo pomoći jedni
drugima da izgradimo nešto što će Gospodin izgraditi,
0:19:37.000,0:19:41.000
da pomognemo drugima da upoznaju Gospodina,
budu kršteni u Duhu Svetome i
na neki način budu instrumenti
Gospodinu da služi Crkvi.
I naš pokret u Libanonu, naša zajednica
na taj način služi Crkvi.
Dakle, više-manje smo oblikovani
prema Djelima apostolskim.
Jedan od glavnih elemenata je poučavanje.
To je formiranje članova, formiranje vođa.
Jedan od glavnih elemenata je zajedničko jelo.
Zajedničko jelo je obrok.
Svaki ili svaki drugi tjedan okupi se pet
ili šest ljudi koji zajedno mole,
dijele jednostavan obrok ili čaj.
Razgovaraju o zajedničkom životu s Gospodinom.
Dakle, ovo je zajednica ljudi koji primaju
misiju od Boga i izlaze, obavljaju misiju.
Trenutno ste u Međunarodnom vijeću CHARIS-a
kao član predstavnik zajednica.
Poznajem mnoge grupe, molitvene skupine u Hrvatskoj
i oko Hrvatske koje imaju želju izgrađivati ​​se kao zajednica.
Koja bi bila Vaša poruka njima?
Kako nastaviti brojčano rasti,
rasti i u misionarskom radu,
ali i kako doći do točke
gdje se možemo zvati zajednicom ljudi?
Rekao bih da prije svega trebamo razlučiti
je li ta želja za izgradnjom zajednice
odgovor na Božji poziv i Božje pomazanje.
U psalmima piše "Uzalud se muče graditelji,
ako Gospodin ne gradi kuću.“
Dakle, mora se pitati Boga i čuti
kako želi izgraditi kuću, zajednicu.
Rekao bih da je ovo preduvjet.
Ono što je važno je upotrijebiti
riječi svetog Ivana Pavla II.
0:21:50.000,0:21:56.000
kada je govorio o Karizmatskoj obnovi u prošlosti,
a posebno zajednicama.
On je upotrijebio frazu koja se zove crkvena zrelost.
Nije dovoljno okupiti se i moliti zajedno.
Nije dovoljno okupiti se i vršiti poslanje.
Moramo prije svega biti izgrađeni da bismo
mogli biti korišteni kao Božji instrument.
Ta crkvena zrelost znači da
trebamo primiti inicijacije, formaciju,
pouku u vlastitom životu kako bismo se
preobrazili na sliku Kristovu,
kako bismo bili zreli ljudi.
Naime, kad je Pavao govorio Kološanima,
rekao im je:
"Vi ste bebe. Još pijete mlijeko,
još vas treba školovati."
Općenito bih rekao da je prijetnja
za karizmatike u karizmatskim zajednicama
ako ne idu duboko u osobnu formaciju.
Stoga kažem da je ključna osobna formacija članova.
Kao član Vijeća za zajednice CHARIS-a,
rekao bih ono što sam govorio na međunarodnim konferencijama,
a to je formiranje vođa i formiranje zajednice
kao zajednice kako bismo postali jaka,
zrela zajednica koja će moći
dobro služiti Gospodinu i Crkvi.
Nekoliko ste puta spomenuli formaciju.
Možete li nam malo detaljnije reći kako formirate članove
od trenutka kad se pojave na susretu vaše zajednice?
Kako ih izgrađujete kako bi dosegli tu crkvenu zrelost?
Najprije predaju svoje živote Gospodinu,
a zatim su kršteni u Duhu Svetom.
Treće, kažu da žele više.
Sjećate se da na seminaru Života u Duhu
postoji ovaj kotač i u tom kotaču je
jedan od elemenata volje služiti i biti
u zajednici, biti braća i sestre zajedno.
Dakle, mora ponovno početi s
preobrazbom u Kristu i željom za više.
To je kao da idete u školu ili na fakultet.
Mislim, možete ići na sveučilište i steći diplomu,
ali možete ići na sveučilište sa željom za učenjem.
I postajete, na kraju dana,
bolje obrazovana osoba zbog svoje želje.
Da. S tom željom, mi podučavamo izvan seminara
Života u Duhu, a to je program od 4 do 5 godina.
Kad kažem četvero do petogodišnji program,
u prosjeku mislim na dva predavanja mjesečno.
Ali svako učenje nije intelektualno,
već je zamišljeno kao nešto što živite u svom životu.
Dakle, nakon svakog predavanja tjedan poslije,
imamo male grupe s voditeljima grupa
kako bismo prisvojili i živjeli ono što smo čuli.
Stoga podučavamo, na primjer,
kako rasti u kršćanskom životu.
Poučavamo o osobnim kršćanskim odnosima
u karizmatskoj obnovi, u mnogim pokretima.
Jedan od skandala je da se vođe ili
članovi svađaju jedni s drugima jer nisu naučili
biblijski i evanđeoski nauk o tome kakav odnos treba biti.
U drugoj godini, na primjer, podučavamo
o kršćanskom braku. Učimo neudate muškarce i
neudate žene kako da žive svoj život kao samci i neudate žene.
Kako da žive svoj poziv, svoju seksualnost
i tako dalje. Poučavamo o plodu Duha.
Poučavamo o emocijama u kršćanskom životu, i tako dalje.
Dakle, tijekom četiri ili pet godina, ovo je ono što se događa.
Ali to samo po sebi nije dovoljno. Također
se moraju vratiti na kotač kako bi se stavili u rad.
Služba evangelizacije, služba zajednici… Oni također moraju biti
izgrađeni da budu ljudi ili muškarci i žene
osobne molitve, osobnog odnosa s Gospodinom, da budu uronjeni u Riječ Božju.
Ujedno im pomažemo da otkriju
ili razaznaju što je njihov poziv.
Jer kao što je kardinal Ratzinger 1998. godine
napisao da su te zajednice, crkvene zajednice,
pozvane od Gospodina, i treba razlučiti je li sve
to poziv biti u njima ili nije.
I na taj način gradite ljude koji mogu
promijeniti društvo. Papa Franjo nazvao
nazvao je Karizmatsku
obnovu milosnom strujom,
strujom milosti za cijelu Crkvu, ali i za
cijeli svijet i strukture snage ovog svijeta.
U Libanonu i u zajednici Božjeg naroda vidio sam
ljude koji stvarno mijenjaju libanonsku zajednicu.
Jedan pristup je izgraditi pokret i reći,
"Odlučujemo se baviti problemom pobačaja ili korupcije,
ili ćemo učiniti ovo i ovo, pa pokušavamo doći i učiniti ovo."
To nije naš pristup. Naš je pristup vrlo biblijski.
Tri su slike u Bibliji koje definiraju naš pristup promjeni društva.
Dao nam ih je naš Gospodin Isus,
a one su kvasac, sol i svjetlo.
Kvasac ne vidiš. Mislim, ranije sam
vidio tvoju majku kako peče kruh ili pitu.
Mislim, unutra je bio kvasac.
Jesi li ga vidio? Ne.
Unutra je bilo i soli,
ali ju isto ne vidiš.
A svjetlo je drugačije. Vidiš
svjetlo, jer ono razbija tamu.
Jer u početku bijaše Riječ.
Ali tada je početak bio svjetlo.
Isus, koji je donio tamu
i ispunio Izaijino proročanstvo.
Tako gradimo ljude. Pomažemo ljudima da
izrastu u tu crkvenu zrelost, koja je ujedno i ljudska zrelost,
da gdje god jesu, budu kvasac, sol i
svjetlo u društvu i mogu preobraziti društvo iznutra.
Dajem vam primjer. Prije toga imali smo više od sto zvanja.
Ne vodimo evidenciju, ali ih poznajemo.
Neki su postali biskupi, svećenici, itd. Navest ću
još jedan primjer. Prije nekog vremena, ne znam,
10 ili 15 godina, vodio sam biblijsku školu za suce u Libanonu.
To proučavanje Biblije bilo je jednostavno proučavanje Biblije,
o Božjoj riječi i pomaganju tim sucima da postanu bolji kršćani.
Ali zapravo su postajali bolji suci jer su bili
kvasac i sol i svjetlo u pravosudnom sustavu.
Imamo ljude u oružanim snagama.
Imamo ljude u poslovnom svijetu. Prepoznati su.
Oni znaju da su ti ljudi iz naše zajednice
često pozvani da odu tu i tamo i održe
konferenciju na konferencijama biskupa i tako dalje.
Za nekoliko tjedana, pozvan sam održati konferenciju za sve
članove vjerskih redova, muškarce i žene, katoličko svećenstvo
Dakle, na neki način, donosimo Libanonu, društvu i crkvi
ono što nam je Bog dao i samo ono što nam je Bog dao.
Ne tvrdimo da dajemo ili možemo
dati više od onoga što nam je Bog dao.
I On vam je dao
krštenje u Duhu Svetom.
Krštenje Duhom Svetim, primjerice, koje prema riječima pape
Franje nije samo za karizmatike,
već je za cijelu crkvu.
I zapravo, on je ustanovio CHARIS da bude
instrument za crkvu, za širenje krštenja Duhom Svetim
izvan 120 milijuna
katoličkih karizmatika.
Da. I rekao je da bi vizija karizmatskog
pokreta trebala biti obnova
za umiranje tog pokreta
kako bi svi u crkvi postali karizmatici.
Da. Karizmatici u smislu da ne pripada pokretu
koji se zove karizmatska obnova, nego karizmatičan
kao vođen duhom koji živi životom Duha Svetoga,
0:30:51.000,0:30:54.000
što je davanje slave Bogu i bivanje
radikalnim učenicima Isusa Krista.
Duh Sveti nema ime. To je
Duh Sveti. Gospodin ima ime. Isus.
Bog Otac ima ime, Otac – Abba,
ali Duh Sveti nema ime.
Njegov jedini posao je da nas vodi u bolji odnos
sinova i kćeri, da Ocu mogu reći ,,Abba.”
i reći Isusu ,,Želim te slijediti do križa.”
To je radikalno učeništvo:
Želim, spreman sam umrijeti za tebe,
ako me pozoveš na mučeništvo.”
To je jako lijepo. To su korijeni kršćanskog života.
Htio bih napraviti analogiju s Libanonom i nama
susjednom zemljom iz koje korijene
vuče puno Hrvata, a to je Bosna i Hercegovina.
Bosna i Hercegovina i Libanon imaju sličnu mješavinu
muslimanskog i kršćanskog stanovništva u društvu.
U Bosni, kršćani su uglavnom
podijeljeni na katolike i pravoslavce.
Za razliku od Bosne, u Libanonu postoji
zajedništvo koje imaju pravoslavci i katolici.
U Bosni je bio rat koji je također
bio između katolika i pravoslavaca,
katolika i muslimana te pravoslavaca i muslimana.
Kako ste prevladali razlike između katolika i pravoslavaca u Libanonu?
I koja je vaša poruka nama ovdje?
Kako bolje živjeti kao kršćani te kako
rasti u međusobnom zajedništvu i ekumenizmu?
Ekumenizam ili zajedništvo imaju različite ishode ili ciljeve.
Na primjer, u crkvi, u našim katoličkim i
pravoslavnim crkvama, a također i s protestantskim crkvama,
imamo različite komisije koje rade na pokušaju
smanjenja razlika koje imamo u teologiji ili doktrini.
Druge komisije rade na tome kako bismo se mogli,
na primjer, zajedno pričestiti, ali oni su vrlo specijalizirani.
To je dug posao, naporan rad, itd. Sada
možemo pitati: U redu, što je s ostalim ljudima?”
Kažem, ovo je ono što mi zovemo ekumenizam ljubavi,
ili ono što papa Franjo naziva relacijskim ekumenizmom.
Na neki način, ono što govorimo dugi niz godina,
a danas to i više nego potvrđuje papa Franjo,
jest da ne trebamo čekati potpuno jedinstvo,
potpuni ekumenizam, potpuno prihvaćanje nauka drugoga.
Možda nikada nećemo stići onamo, ali moramo
ispuniti Gospodinovu želju da volimo jedni druge.
0:34:06.000,0:34:12.000
Dakle, da bismo mogli voljeti jedni druge,
moramo barem biti povezani jedni s drugima.
0:34:12.000,0:34:19.000
Rekao bih da postoji i druga vrsta
ekumenizma, a to je kooperativni ekumenizam.
Zajedno surađujemo u misiji. Surađujemo
zajedno na seminarima Novog života u Duhu,
0:24:25.000,0:34:30.000
i rada za siromašne i tako dalje.
Dok radimo zajedno, otkrivamo da,
iako su naše razlike istinite, one postoje.
Ali ono što nas spaja puno je veće od toga.
0:34:37.000,0:34:48.000
I možemo provesti cijeli život ljubeći jedni druge,
zajedno otkrivajući bogatstvo drugih crkava kao kršćani.
0:34:48.000,0:34:58.000
Sjećam se malog incidenta s našim
današnjim kardinalom kad je bio biskup.
Imao sam sastanak s njime.
To je bilo prije možda 20, 25 godina.
Stigao je kasno i rekao: ,,Žao mi je što kasnim.”
Rekao sam, naravno, da se nema potrebe ispričavati.
0:35:10.000,0:35:17.000
Rekao je: ,,Ne, ali dolazim s ekumenskog
sastanka s pravoslavnim vlastima.”
Bio je to težak sastanak, jer su
pitanja složena, povijesna. Ima krvi. Ima toliko stvari.
0:35:27.000,0:35:33.000
Mislim, posvuda je isto. A onda me pogledao i rekao:
Znaš što? Mislili smo da ćemo biti ekumenski i voditi
ljude da budu ekumenski, ali mislim da ćemo danas mi,
biskupi i hijerarhija, slijediti vas,
laike, u vašem ekumenizmu,
koji je ekumenizam ljubavi i odnosa, ekumenizam
suradnje. Dakle, ekumenizam je vrlo jednostavan.
I ovo je mjesto gdje bismo trebali početi.
A papa Franjo, kao što znate, rekao je da je jedan
od tri cilja CHARIS-a ekumenski odnos, ekumenska suradnja.
I to je zapravo naš cilj. I to je dar
od Duha Svetoga koji trebamo koristiti.
Da. I, s praktične strane, vi ste jedina ekumenska
zajednica o kojoj sam čuo da u
svojoj zajednici ima i katolike i pravoslavce.
Kako to živite u svakodnevnom životu
kad se učenja ne podudaraju?
Dakle, imamo blagoslov i prihvaćanje
naših katoličkih i pravoslavnih biskupa.
0:38:42.000,0:38:48.000
I ono nam nije samo tako dano.
0:38:48.000,0:38:50.000
Pratili su nas 10, 20, 30, 40 godina te su vidjeli
da nam je to pomoglo da postanemo bolji katolici
Kako se nosite s time u svakodnevnom životu vaše
zajednice, u misijama i formacijama koje obavljate s ljudima?
Zatim pogledajte crkvena učenja. Recimo, katolici
i pravoslavci. Ono što imamo zajedničko je ogromno.
Da, osim nekoliko primjena moralnog zakona,
kao što je, na primjer, područje rađanja djece ili
područje koje se odnosi na brak
i tako dalje. Sve ostalo je isto.
Pogledate nauk, skoro je isti.
Dakle, postoje razlike ovdje i tamo, i odlučili
smo ne govoriti o razlikama koje imamo cijeli život,
već govoriti o onome što nas povezuje, prije nego
što govorimo o razlikama, priznajemo da postoje razlike.
Priznajem da moj pravoslavni brat
u potpunosti živi svoj crkveni život,
a on priznaje da ja, kao katolik,
također živim svoj puni katolički život.
Ne slavimo svetu misu zajedno. Nemamo
zajedničke sakramente, jer poštujemo crkveno učenje,
0:38:03.000,0:38:11.000
ali možemo imati
zajedničke molitvene susrete.
I rekao bih da nismo jedina, vjerojatno, ekumenska
zajednica, ali moram se složiti da smo vjerojatno
jedna od rijetkih zajednica,
možda jedina na svijetu, u kojoj su se
katolički i pravoslavni biskupi složili da njihovi članovi,
0:38.25.000,0:36:36.000
katolici, sirijski pravoslavci, armenski pravoslavci,
grčki pravoslavci, zajedno okupljaju i tvore zajednicu.
i bolji pravoslavci u našem ekumenizmu.
0:38:52.000,0:39:03.000
I paradoksalno je da možemo pomoći jedni
drugima da postanemo bolji članovi Crkve.
Da. I koliko je to lijepo.
Zato to zovemo, ljepotom poziva crkve na ekumenizam.
Kad govorimo o ekumenizmu, gledamo ljepotu poziva.
Da. Ne ljepotu ili razlike koje nas dijele,
već ono što nas izgrađuje. -Apsolutno
Spomenuli ste da u Libanonu
postoji nekoliko crkava.
To je jedna od razlika i ljepota Libanona koje primjećujem:
bogatstvo crkava s različitim pristupima, čak i katoličkih obreda.
0:39:38.000,0:39:52.000
Imate grkokatolike, maronite, rimokatolike. Tolike razlike, ali i bogatstvo.
Možete li nam objasniti što znači sve to
u Libanonu s obzirom na bogatstvo crkvene kulture?
Za većinu zapadnjaka, to je novost i paradoks, jer,
kao što ste rekli, imamo sedam različitih katoličkih crkava:
maronitske katolike, grkokatolike, kaldejske,
armenske i sirijske katolike te rimokatolike.
Možda sam zaboravio jednog od njih,
sedam različitih katoličkih crkava.
Svaka s vlastitim patrijarhom
i tri različite pravoslavne crkve,
armenska pravoslavna, sirijska pravoslavna
i grčka pravoslavna.
Dakle, mi smo deset različitih crkava
ili crkvenih članova zajedno u jednoj zajednici.
Sada, većini zapadnjaka koji žive u gradu,
nadređen je jedan biskup.
Da.
Ali u Libanonu dolazimo iz različitih gradova,
iz različitih crkava.
I dok sam u to vrijeme bio voditelj zajednice,
surađivao sam vjerojatno s 30 različitih biskupa i patrijarha,
od kojih je svaki bio pastir članova naše zajednice.
Samo da vam dam do znanja koliko je to složeno.
Dakle, ono što je ovih sedam katoličkih crkava učinilo
jest da su se udružile i stvorile
skupštinu katoličkih biskupa i patrijarha.
Tako da s njima komuniciramo kao s jednim tijelom i
često me pozivaju da govorim i pred tom skupštinom.
Sada kažete da je Katolička Crkva
ono što sve nas kao katolike ujedinjuje.
Slijedimo Rim, slijedimo katoličko učenje, i tako dalje,
ali ono što je drugačije je ono što u
katoličkim terminima zovemo obredom.
To je način na koji imamo misu. Tako da,
na primjer, ako idete na grkokatoličku misu,
mislite da ste u pravoslavnoj crkvi
jer je obredno isto. Kao i pravoslavci.
Ako idete na armensku katoličku,
ista je kao armenska pravoslavna i kaldejska.
Ti različiti obredi su bogatstvo, jer vam
svaki od njih pomaže da cijenite i čak okusite
katoličku kulturu, katoličko učenje
i katoličku istinu na različite načine,
s različitim pjesmama i tako dalje.
Poznavanje rituala,
obreda drugih stvarno obogaćuje naš život.
Da. I to vam daje širinu duha i
uma za prihvaćanje razlika kod drugih.
Tako je.
Kako pristupate onima koji nisu kršćani,
posebno muslimanima?
Imate li iskustva s ljudima koji su se u
vašoj zajednici preobratili na kršćanstvo?
Da, ali to činimo poštujući zakon zemlje,
jer mi, kao kršćani, a i oni, kao muslimani,
ne smijemo se baviti agresivnim evangelizmom.
To se mora raditi jedan na jedan putem vašeg
osobnog odnosa s vašim muslimanskim prijateljem.
Svjedočite o Kristovom životu u vama.
Kad govorite o Kristu svjedočite kao svjedok.
Što vam više vaš muslimanski prijatelj postavlja pitanja
o toj temi, to vi više s njime dijelite.
To je djelo Duha Svetoga,
djelo milosti koje će dotaknuti njegovo srce.
Dakle, na primjer, imao sam muslimanskog prijatelja
koji je bio sa mnom na sveučilištu.
Napustili smo fakultet.
Ponovno smo se sreli na poslu i
svjedočio bih mu o svom životu.
On bi me slušao, postavljao pitanja i tako dalje,
sve dok jednog dana nije došao do mene i rekao:
Prihvatio sam Krista i kršten sam.”
I rekao sam mu: ,,U redu,
ono što sada trebaš je krštenje Duhom Svetim.”
Došao je u zajednicu, bio je kršten Duhom Svetim i
rekao sam mu da sada trebamo više, ovo je važno.
Slušajte dobro, ovaj je prijatelj -
neću spominjati njegovo ime -
shvatio što je kršćanstvo kad je živio peto evanđelje.
Što je peto evanđelje?
To je kršćanska zajednica. To su Djela apostolska.
Tako da je bio katehiziran od strane biskupa,
svećenika i tako dalje. Dobro je razumio Bibliju.
Dolazio je s pitanjima o Bibliji.
Nisam o tome ni razmišljao.
Vidio je bogatstvo kršćanskog života.
Ali u Bibliji, na primjer kažu:
Oprostite jedni drugima.”
U redu, lijepo. Ali ako ne živite u zajednici,
kako možete oprostiti jedni drugima?
Prati jedni drugima noge?
Kako možete živjeti, ako ne živite u zajednici?
Dakle, kad je postao dio zajednice i bio član male grupe,
došao je do mene jednog dana i bio je sav nasmiješen.
I rekao je: Brate Jean,
sada razumijem kršćanstvo jer ga živim u zajednici.”
I mislim da je ovo važna poruka za nas katolike,
pravoslavce, kao kršćane,
jest da ako ne živimo u zajednici,
nećemo u potpunosti shvatiti Bibliju,
jer su kršćani postali zajednicom na Pedesetnicu.
Ne samo da su primili krštenje u Duhu Svetom,
što znači naš odnos s Bogom.
Tada čestitamo rođendan Crkvi.
Tako je.
Na Duhove. Osim ako to ne živimo,
nećemo moći u potpunosti razumjeti o čemu govori evanđelje.
Da.
Mislite li da postoji način za postati svetim bez zajednice?
Ako pogledamo Bibliju, svi smo svetci, u smislu posvećeni.
No, moramo živjeti našu svetost, posvećivati se.
Rekao bih da se ne izvan Crkve ne može biti svetcem.
Crkva je zajednica.
Dakle, teološki gledano, ne gledajući konkretno laičke zajednice,
ne možeš biti svetac izvan zajednice.
Nema svetaca izvan obitelji,
baš kao što ne možeš biti kršćanin izvan obitelji.
No, osim što postajanjem svetcem,
ako me pitaš može li se doista rasti u karakteru Kristovu
Što je karakter Krista? - Plod Duha!
Galaćanima 5:22-23 govori o plodu koji proizlazi iz odnosa.
Na primjer, plod Duha je strpljenje.
S kim? Sa samim sobom ili s drugima?
Plod je Duha ljubav. Samokontrola,
u tvojim odnosima. Sve se svodi na odnose.
Kako onda možemo rasti u karakteru Kristovu,
u plodu Duha, bez zajednice?
Sada, želim, molim i
nadam se da su sve naše župe žive kao zajednice.
Ali način na koji Duh djeluje danas jest
da stvara nove zajednice, eklezijalne zajednice.
O tome je govorio kardinal Ratzinger 1998.
rekavši da su oboje,
djelovanje Duha Svetoga u uspostavljenoj institucionaliziranoj
Crkvi i rad Duha Svetoga u stvaranju eklezijalnih pokreta
i redovničkih redova važni za izgradnju Crkve.
Da. Za kraj, posljednje pitanje, koje je malo osobnije.
Čuo sam da si bio voditelj zajednice u Libanonu
gotovo 19 godina,
ali također imaš vlastitu tvrtku, vlastiti posao.
Imaš obitelj, četvero djece.
Kako si uspio sve to uskladiti i donijeti plodove u svim tim područjima?
To je pitanje Božjeg poziva za tebe i Božje milosti na tebi.
Nisam želio biti voditeljem zajednice.
Nisam želio biti mnogo toga što sam danas.
Želio sam samo biti potpuno posvećen Kristu. Točka.
Bog me koristio na načine koje nisam želio niti očekivao,
ali sam mu govorio Da.” i Da.” i Da.” i Da.”.
Nesretne okolnosti su bile te koje su me učinile voditeljem 19 godina.
Mislim da to nije uobičajen način na koji se odvijaju stvari,
ali bili smo na početku našeg života kao zajednice.
Često su voditelji mnogih zajednica dugo vremena na toj poziciji,
jer postavljaju temelje, osnovne stvari, i tako dalje.
Nisam želio biti u obiteljskom poslu kojim se danas bavim,
računovodstvo i revizija, kojeg je pokrenuo moj otac.
Sada su tu moj brat, moji sinovi,
nećaci, itd., svi smo u istom poslu.
Želio sam biti odvjetnik.
To je bio moj plan za život.
Ali kao što sam već rekao,
moji su me roditelji 1975. poslali u London.
Nisu mogli prihvatiti da studiram pravo u Londonu,
zbog čega sam morao studirati poslovnu administraciju,
pritom ne znajući da će me to dovesti do očevog posla.
To je značilo da mogu odlučiti koliko trebam raditi na poslu
kako bih imao i slobodno vrijeme za raditi nešto drugo.
Ja nisam osmislio svoj život na ovaj način.
Bog je osmislio moj život takvim.
Često mi dolaze ljudi i govore:
Želim raditi isto kao i ti."
Rekao bih im: ,,To nije moje djelo.
To nije moj plan. Slijedio sam Božji plan za sebe.
To me vodi do pitanja:
Kako možeš raspoznati što trebaš raditi u životu?”
To je velika tema koja mi je jako bliska srcu.
Možda ću o tome više govoriti večeras.
No, govorio sam ,,Da.” i ,,Da.”
kao što je Marija rekla ,,Da.” Gospodinu.
Marijino ,,Da.” najvažnija je riječ u mom životu.
Rekao sam ,,Da." poput Marije i od tada je sve činio Bog.
Sve što mi se dogodilo u životu za mene su jednostavne,
obične stvari.
Ali Bog je koristio obično da bi se dogodilo izvanredno kroz moj život,
život mojih braće i sestara, život zajednice u Libanonu.
Tako da svu slavu uvijek dajemo Bogu,
jer od Njega dolazi i Njemu ide naš život.
Da, i bilo je lijepo vidjeti cijelu tvoju obitelj u zajednici.
Tvoj brat je sada stariji koordinator.
Upoznao sam tvojih troje djece.
Mislim da sam čak upoznao svih četvero.
I svi su povezani s zajednicom.
To je također predivno svjedočanstvo,
vidjeti da su svi blizu Gospodinu
i da žive život zajednice onakav kakav jest.
Da, zaista. Opet, moja supruga i ja,
sa svim našim slabostima, ograničenjima i manama,
pokušali smo odgajati našu djecu kao
i mnogi drugi u jednostavnoj kršćanskoj obitelji.
Nismo imali pojma kamo će ih Gospodin dovesti.
Zapravo, dok su odrastali,
dok sam bio voditelj zajednice, djeca su mi govorila:
Tata, kad odrastemo, postat ćemo članovima zajednice."
A ja bih im odgovorio:
„Ne. Nećemo vas prihvatiti samo zato što ste moji sinovi i kćeri.”
Jer kao što je David Duplessis, znate za njega,
jedan od prvih vođa Karizmatskog obnove, rekao da Bog nema unuka.
Tako da sam im rekao: ,,Nećete postati članovima zajednice
zbog toga što ste moji sinovi i kćeri,
već je to poseban poziv od Gospodina za vas i vi odgovarate na taj poziv.”
Dakle, odgajao sam svoju djecu da očekuju i uvijek čekaju da ih Gospodin pozove.
A svaki od njih, zapravo, imao je svoj put do zajednice.
Neki su rekli: Ne, želim živjeti svoj život sam neko vrijeme."
Drugi su prihvatili. Dakle, Gospodin je radio
sa svakim od njih tako da danas svatko od njih može reći:
"Ja sam u zajednici. Ja sam kršćanin."
Danas više ne kažemo:
"Ja sam katolik" jer je papa Franjo to rekao prije dva tjedna.
Ne koristite riječ ,,katolik", kažite ,,kršćanin".
To je ono što je rekao ljudima koje je sreo.
Dakle, oni su kršćani, jer su od Boga dobili poziv biti kršćanima,
a zatim poziv od Boga biti u ovoj zajednici i služiti joj.
To je kako trebamo odgajati našu djecu,
znajući da im je pravi Otac na nebu
i da pravi Otac ima svrhu za njihov život,
da imaju dobar ,,dizajn” i dobre planove za svoje živote.
Naša uloga kao roditelja je povezati ih s Božjom svrhom i
planovima, a ne s našim planovima, ne s našim željama,
kako bi u pravo vrijeme odabrali ono što Gospodin želi za njih.
I to isto želim i za tebe,
za tvoju kćer Anđelu i za bebu koja dolazi.
Hvala. Hvala Jean. Hvala Vam na ovome, na ovom svjedočanstvu.
Hvala Vam što ste došli ovdje u Hrvatsku
i što ste proveli vrijeme s nama.
Nadam se da je ovo samo početak lijepe suradnje
s Bogom koju će Bog uspostaviti.
Hvala Josipe.